你正在收听的这档节目名叫《忽左忽右》。这是一档兴趣广泛的文化沙龙类播客节目,试图为中文播客提供基于经验视角的话题和内容。欢迎你在微信或微博上搜索《忽左忽右》,你会看到一个名为《忽左忽右LeftRight》的公众号。我会在每一期节目上线后,在公号上发布关于这期节目的延伸阅读材料,并与听众互动。
期待你的参与各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天我们来聊一个和历史有关的话题就是北美的清史研究里面最近20年来备受争议的一个所谓的清清史这个话题那么这个话题有意思的点在哪呢就是热衷于谈论清清史以及对它发表各式各样看法的人很多
在知乎上、微博上、媒体上处处可见,但其实真正接触过这些所谓的《新清史》著作内容的人呢,比起这些愿意去谈论他们的人来说,这个人数又太少了。《新清史》流派最重要的几位学者也好,他们的作品也好,
很少被引进到中国内地来的比如说像欧利德他目前来说似乎就只有一本书《乾隆帝》是被引进了中文世界那我们今天来聊这个话题自然也是因为我们找到了一个从专业上来说非常可靠的嘉宾蔡伟杰老师印第安纳大学内亚系的博士目前在国内任教那他自己本人的研究领域是清代的蒙古族群问题
所以他从学术背景也好,还是从个人的阅读经验也好,都足以为我们带来一个对北美的这个清史研究同行,足够可靠的来自学者视角的一个观察。来,蔡老师跟我们那个互作互有的听众们打个招呼吧。大家好,我是蔡伟杰。那我自己是在17年的时候从美国印第安纳大学内鲁维亚系获得博士学位,然后现在在深圳大学人文学院历史系服务。
你刚说内陆欧亚系啊,就这个内亚或者说内陆欧亚这个词,就是最近在互联网上就很流行嘛,简直就跟黑话一样了,就是你能向我们的听众简单解释一下,就是怎么定义这个内亚嘛,以及像你们内陆欧亚系,你们的研究范围到底是什么?其实它就是Inner Asia的一个不同的翻译而已,对,因为
过去的话,我们所说的内亚其实就是从Inner Asia这个英文词翻译过来的。然后有的时候这个地方有时候又被称为是Central Eurasia,就是所谓的中央欧亚或者内陆欧亚。但基本上它指的大概都是今天的中亚五国,还有中国的这个内亚边疆,还有可能有些会涉及到像阿富汗或者南西伯利亚,然后甚至有时候再把南俄草原,
甚至部分西亚还有波斯这些都放到里面来。但它基本上更多的是一个文化的单位。它基本上是以像我们说的在亚洲内陆的一些游牧民族或者是一些采集、有耕这种的当然也不是说完全没有农业也有绿洲农业、灌溉农业它基本上跟我们所说的这种大型的
这种定居文明是中国啊或者是印度啊这些都还是不太一样的。可以说是一个比较不那么确定的一个概念。像新清史这个词到今天的话它从一个学术词汇它变成了引发各种学术圈内外讨论的这样的一个现象。当然中间也掺杂了非常多的意识形态的呀这些非学术的因素在里面啊。有那种比如说认为新清史的口号非常新颖啊内容非常刺激,吹它的人也大有人在。
然后那些通过直言偏语甚至有的是把它发散出很多阴谋论来认为新兴史作为一个学术圈子吧一文不值的人也不少那我们今天还是暂时抛开这些和历史研究本身无关的这些东西啊我们还是想请蔡老师以一个专业的这个清代边疆问题的研究者的身份来给我们的听众介绍一下就是这个新兴史的来龙去脉这个圈子是什么时候开始形成的我觉得它还是一个
在20世纪末,特别是80世纪末、90年代初的时候,才逐渐形成的一个比较松散的一个学派。然后在那个时期,大家可能也常常听到的就是会从罗友之,就是Evelyn Roski,这个罗友之他跟何炳帝之间的一个所谓的论战。这个论战我们就打开这个括弧,因为实际上我个人是觉得没有真的站起来,
因为这个论战的核心的一个争议点就在于说,河平烈先生他过去比较早的时候他主张这个清朝,就是他在谈清朝的成功的时候,他把这个因素归结于是清朝的统治者满洲人他们能够很好的汉化。所以说呢他认为清朝能够
不像元朝,很多人说元朝不到一百年就灭亡,但实际上我个人认为元朝是不止一百年,这肯定这么算。但是就是说它确实比元朝存在的时间来得长非常多,那这个是他觉得很特别的一个要素。但是罗友之还有柯娇艳也有,他们在1990年代末期的时候提出来就是说实际上
他们也不是真的反对和平地,而是说实际上除了和平地先生讲的那些之外,实际上还有其他的要素。就是说他讲的那些地方他主要是汉地,内地是巴省的这个地方。但是我们要看到清朝他还有我们刚刚讲的内亚边疆的这一个地方,这些地方居住的人群主要并不是汉人。那你要能够取得这些人的合作,能够有效地统治这些人,这些他所用的统治的方式,
他要成功的地方肯定不仅仅是清朝汉化的这个情况。就是说你不是只关注汉人,你也要关注到非汉人的这个部分。那我觉得他不是一个论战的原因在于,首先,何秉立先生他写了一个回应的文章之后,我们也没有看到Roski后来再回应,所以他其实是没有一个战的回复的这个部分。然后另外一个问题是在于他们两边
对于汉化的这个定义,我觉得就有很大的不一样。因为你可以看得到,像何秉林先生他认为汉化就是你采用了汉人的制度、语言这些东西,你就是汉化。但是对于威尔斯还有柯焦燕他们这些人来说,他们受到当时候比较流行的美国他们的这种族群理论的这种影响。实际上他们这些满人的统治,他们只是采用了某一些
汉人的制度、语言之类的这种东西。但是实际上他们在认同上面,自我认同上面,他们还是维持了自己是满洲人的这样的一个认同。而且就是说在制度上面,所谓的齐民之间,还有齐人还有名人之间的这种制度的分化,它从清朝开始到清朝灭亡都一直存在,这个身份是一直没有合在一起过的。
对,所以说他们会认为说实际上是清朝的统治者他们一方面尊重多种的臣民的这个他们的文化信仰还有制度,另外一方面他们还能够很有效的维持他们自己独特的满洲的认同。所以这个是他们在这个地方上面他认为是清朝成功的地方,但他们也不是真的就是说就是反对说何秉立先生所说的那种汉话的这种情况。
你刚提到的其实就涉及到辛青史在中国最受争议的一个点就是他所谓的这个圈子里面的这些学者本身他的研究方向也没有完全一致而且人呢著作也很多那人们往往就是尤其是对于热爱讨论他的这些群体来讲的话他们往往就容易提炼出一个主要的命题对吧那作为一个讨论对象那往往这个命题就可能跟一个刻板印象也差不多了
在《新清史》身上就可能很特殊的就是很多人指出认为《新清史》的这些学者普遍都认为清朝不是中国清朝非中国论这种看法就是你们作为专业学者是怎么看待这些讨论的有人认为《新清史》主张清朝不是中国实际上这个就是很大的一个误会对 譬如说常常被提到的一个例子就是蒲德陪他的《中国西征China marches west》这本书
这本书就被有些学者拿来作为一个批评,就是说他在书里面提到清朝跟中国本身实际上不能够化为等号。他确实是讲了这样的一句话,但是问题是当你把这句话单独抽出来的时候,你会觉得听起来非常的具有煽动性,非常的具有颠覆性。你就是说清朝不是中国,但是他实际上
他讲这句话的时候,他要说的是清朝作为一个帝国,跟后来我们讲的中国作为一个民族国家,它的性质是有差异的。因为民族国家很重要的一点是,你的国家内部的公民是同质的,所有的人通通都是公民,你的权利、义务什么,通通都是一样的。就算你有文化或什么的差异,但你的待遇是平等的。
但是这个在清代的时候不是这个样子。在清代的时候你是奇人、你是名人或者说你是一个蒙古人,你的待遇是完完全全不一样的。实际上清朝作为一个帝国不等于我们现在所看到的这种民族国家的这种东西。所以你不能够用我们今天民族国家的这种叙事放到一种所谓的大一统的这种框架里面。因为实际上这并不是一个有既定的
方向的一种叙事。它实际上可能在某一个节点上面,准华尔可能会变成一个独立的国家。它并不是命定最终就是要变成现在中国版图的一部分。它是有很多历史偶然性在这里面的。但是在今天我们中国的话语里面的话,就会讲成这个样子。
平定准伐尔对吧?然后完成中清朝完成的大一统。然后这个托尔胡特来归对吧?但实际上像托尔胡特他们来一开始也不是真心的来归,他们其实是听到准伐尔被消灭了之后认为他们有机会回到故地来这个地方游牧,然后那个时候他们又遭到沙皇的压迫,所以说他们才会想要迁回来。然后当他们回来的时候看到这个地方已经有清军了,那怎么办?
他们就商量到底是要打还是归顺。最终他们讨论的结果是他们就归顺。但实际上他们本来曾经是有想要用武力的,只是最终他们放弃了这样的一个提议。所以说它实际上你这样大一统的这种叙事里面,你实际上会把很多这种历史的细节,还有它的一些节点、偶然性的这种东西,
给抹去。而这个是普德培这个作者他反对的这种讲法。而且他实际上他的书名就已经写了China marches west。他实际上也没有完完全全的抛弃清朝跟中国之间的一个等同性。所以我只能说他有的时候要么是前后不一致,或者是说他对于使用中国来描述历史上的
清朝或者是其他这种王朝的时候他是比较小心的。其实我在想一个事情,就是你提到像《中国西征》这本书,前段时间在豆瓣上还有它的条目的,中文的条目,但很快也消失掉了。当时我还以为这本书是会被引进到国内来。然后你其实也提到像它的作者本身的话也涉及到一些可能前后都不一致,就是关于《新清史》的诸多批评,因为我们知道《新清史》虽然当我们在提《新清史》的时候很容易把它当成一个正儿八经的一个学术门派,似乎里面的人都是在
抱团的,但现实因为彼此都是不同的一些学者们吧,他们也并没有真正的说我们是处在一个门派当中。那么在这些新青史所谓的这群学者里面,有你过去有对他们进行过一些学术批评的这些方向吗?比如说有哪些是你认为这批学者具体的某一些作品里面确实做的比较欠缺的,或者你不太认同的地方有存在吗?这肯定都存在,首先我先谈一谈新史。
内部的一些差异。就是我们前面讲到新历史其实是一个很松散的学派。当初这个词出现的时候,其实最早是04年的时候,魏周安他在一个学报这个Radical Historical Review的这个上面所写的一篇综合书评。书评的名字就叫Newton History。后来又有像是欧利德、
米华健,James Milworth, 还有一些其他的人,他们所编的一本书叫做New Qing Imperial History,就是新清帝国史。但是它其实那个是一个研讨会的一个论文集,主题是在谈成德,避暑山庄成德作为清朝它在统治内亚的时候的一个很重要的一个据点。就一般人在说出现新清史都是会把它引到这两个
事情上面。但是实际上被归到星星史里面的这些人,他们彼此之间在理论上或者在实际的一些案例的分析上面都有一些歧见。譬如说我们讲到的柯焦燕跟欧立德,他们两个对于满洲人的族群性什么时候出现就有分歧。像柯焦燕就认为说实际上满洲人的族群性
民族意识是清末的时候受到汉人的民族主义的影响所激发出来的。但是对于Olyder来说,他就认为实际上是八旗制度塑造了满洲人的族群认同,因为这个旗名之分在清代是一直维持的。这个就涉及到两个问题,就是在清代的时候满洲人他们的族群性,用科教院的讲法是意识形态,
皇家的意识形态、帝国的意识形态所形塑出来的,还有跟当时的民族主义所激发出来的。然后对欧利德来说,他认为这个是制度来塑造这个族群性的。那你就可以看到他们两个人对于族群性的定义其实就有不一样。我就认为他们两个人的差异主要就在于这个地方,所以导致他们在讨论满洲人族群性是什么时候出现的,
这个结果也有所差异。所以你可以看到实际上辛辛使使用了当时有很多的美国社会科学的概念,他实际上要对话的很多问题都可以追溯到这些当初社会科学者、特别族群理论的这些人他们所提出来的一些问题。然后像米华健他也曾经批评过欧利德,他认为欧利德的这个做法是非常满洲中心主义的。
就是说你一切都看到这个清朝很多政策是从满洲本位主义去思考的,但是问题是米华建,当然其实科教院某种程度上也是,就是他们批评说实际上清朝在考虑很多事情的时候,他并不是只会考虑到这个满人他自己在政策里面是得利或是什么,他更多的还是从整个帝国整体去考量的。其实这一点上面我也会认为这个米华建
讲的有部分是事实,但是我也不觉得欧里德本身是错的。我觉得这个其实都存在,满洲人他作为一个少数的统治者,他确实要维持他自己的统治地位的时候,他确实有守从满洲的这种情况。但是问题是他在考虑整个帝国的事情的时候,他确实很多的时候会以
整体来作为考量,这个也确实存在。但我不觉得这两个东西有矛盾,这只是说你在具体的事件上面的时候,这两个因素都会被考量在里面。你最终做出来的决定可能是不要损伤太多满洲人自己作为统治民族的利益,然后你也要兼顾到这个东西在地方上面实施的特殊性,还有它的可行性。
所以说这个东西到最后是你要回到具体的分析的案例上面来看,才有办法落实。所以可以看得到,其实所谓的信息室内部是存在着很多的分歧的。以我自己的博士论为例,我本身研究的是清代蒙古地区的这些移民,就包括汉人移民跟满洲移民他们的蒙古化的一个研究。那我这里面其实
也有跟新西斯对话的意味在里面。过去,欧利德他在这本《满洲之道》里面的时候,他主要谈的都是满洲人,他们实际上是有满洲本位主义嘛,对不对?所以说实际上他们担心的东西不仅仅是他们担心会被汉化,他们实际上也担心汉人会利用各种的方式混进到满洲的这个圈子里面来。事实上是有的。
这个满洲人他们因为他们是兵丁嘛,就是满洲人你只能当兵。但是万一你这一家人没有生出男孩,那怎么办?那你加了这一份心想就没了,那怎么办?那你要么你就是从你的亲戚那边抱养一个,要么就是有人会从汉人那边抱养。所以说这样的话这个汉人的这个血统就混到了这个满人这里面来。但是这个东西就前皇帝是很忌讳这个事情的,所以他事实上是有禁止这样的这种事情。
所以说他谈的都是这种汉人或者蒙古人,他们为了想要获得满洲奇人的这种优待的身份,想方设法要加入到满洲的这个群体里面来。但是他忽略了一个情况,实际上反过来的情况也存在,特别在蒙古地区,就我研究的这个情况,
汉人他到了蒙古地区经商或者去那边耕种什么之类的,他也有变成当地的蒙古人的这种情况。比如说他会学蒙语,会跟当地的蒙古女子同婚,然后生下来的孩子后来通过一些方式,比如说他们会把他们的小孩奉献给蒙古最高的活佛,泽布尊丹玛胡图克图,变成他的图众。
在这种情况下,就变成了泽布尊喇嘛呼图克图的属名。所以说他们的身份就从汉人变成了蒙古人。就在户籍上面就变了这样。这是汉人的部分。然后满洲人也有变成蒙古人的。照着欧立德的理论来说,满洲人作为这个统治民族,应该是蒙古人想要变成满洲人啊。怎么会有满洲人想要变成蒙古人呢?这实际上就跟清代的另外一个制度,就是满蒙联姻是有关的。
因为我们知道满洲人跟蒙古人他们其实在入关之前就已经是有这种联盟关系,特别是最早科尔沁部还有内蒙古其他的部,透过这种上层的这种联营跟满洲的统治者建立了这个联盟的关系。所以说你会看到像所谓的大育儿,对不对?孝宗皇后。对,孝宗皇太后,对不对?康熙的,就是科尔沁蒙古的。
就是蒙古人。然后这个在清初非常非常常见。然后后来的话当然满洲的统治者纳蒙古的妃子相对来说比较少。但是问题是满洲的公主出嫁到蒙古王宫那边联姻的还是作为制度长期存在着。这些满洲公主嫁到蒙古王宫那边去的时候,他们自然会带着很多的陪嫁的东西还有人一起过去。而这些都是从所谓内务部拨出去的。那这个人
很多其实就是内务部的包衣、上山旗的这些人。那他们到了那边之后呢,就我自己的研究,他们的这个户籍会被从这个包衣的这个户籍册里面给剔除。这样他们的身份会变成什么?变成了蒙古王公的署名。他们就变成所谓的Humzilak,就是蒙语的Humzilak,这实际上就是王公的署名。透过这种方式,他们
在这个身份上面就经历了一个从满洲到蒙古的这样的一个转换。虽然有一些人有的时候会随着公主病逝之后,这些人有的时候会回到内务府里面,这样他们就恢复满人的身份。但是因为这种婚姻关系是长期而且是系统性的,常常这一个公主过世了之后,她的儿子又继续跟满洲统治者联姻。所以说,
在这种情况下,皇帝就说,那你们这些人就不用回来,你们就留在那里侍奉,之后再嫁过去的新的公主。或者是说有一些公主有时候过世之后,她葬在当地,然后他们就会有一些人留在那里帮公主守墓。在蒙语的话就称为所谓的zouqīng,做的就是这个蜡烛的意思,然后这个qīng其实就是职业的意思,以什么什么为业的人。
所以这Zhou Qing其实就是所谓的冀足为业的这个人。所以他实际上在具体的话指的就是这些帮公主守墓的人。他们后来就世世代代就居住在蒙古,后来他们也变成了蒙古人。所以说汉人跟满洲人他们变成蒙古人的方式还有历程其实不太一样。就是汉人的话他们是先到了蒙古地区,然后学着
做蒙古人,最终他们的户籍才转变。齐人不是,齐人是你先到了蒙古之后,你的户籍先改变了。你先在法律上面变成蒙古人,之后你再学着在当地学蒙语,学蒙古的风俗什么,你再学着融入蒙古社会。所以他们实际上这个历程不一样,但是问题是最终的结果都是变成了蒙古人。这个就会跟欧利德他所看到的就不一样。他会说,
应该都是汉人或者蒙古人这些位阶比较低的想要变成满人。但实际上我们在地方上面看到的,实际上不是完全是这个样子。我会觉得说,我的这个东西实际上就提供了另外一种视角,跟这个奥利德的这个理论作为一个对话。但也不是说他说的是错的。但是我只是要提出来说,实际上也有反过来的这种情况。
这其实就是一个很典型的学术角度的一个对于《新经史》的转换。
你说是一个分歧也好,或者说是一些互相不认同的一些学术争论也好,这是正儿八经的学术争论。这个跟我们前面说过的,比如在大众传播领域,当我们把《新清史》简化为一个蛮蒙非中国或者说清朝非中国论,它不就不是一回事吗?那么这反过来也是不是,我记得以前你也谈到过,其实今天对于《新清史》的很多笼统叙事里面,其实是把很多的一些三十年代日本的
蒙元,尤其满蒙研究,就是所谓的满蒙非中国论,他们是为了可能当年入侵华北或者入侵满蒙地区,为这种所谓的肢解中国。
做这种学术铺垫的一些言论合并到了一起以至于在今天比如说我们在知乎这样的一些论坛上也可以看到很多人就是认为辛青史这个帽子都盖得特别大就是为了支协中国而做的这种理论铺垫我觉得也挺有必要跟我们的听众大概科普一下就是你觉得你看到的这些对辛青史的批评里面有哪些是混淆了这些概念的
对,这个其实也是一个非常常见的一个误会。首先我们要承认的一点是,美国新兴史学者确实受到日本学界的这个东洋史、满蒙史这方面的影响。譬如说,欧利德就是在日本访学的时候就是受到港田英宏很大的一个影响。港田英宏我们知道他也是在中国的话,大家可能都知道他是一个很有名的一个日本的右翼学者。前几年我们王副主席,
公开提到他在读《港田英雄》的书,好像帮助那会儿《港田英雄》的作品在中国国内。对,解禁。有一度曾经想要还要出《港田英雄》的全集,但后来也不了了之了。但是就是说他确实是有一些争议的,但是有一些人就会拿这种东西来说事。就是说你看,他们实际上就是复制了,copy了这些日本二三零年代的这种满蒙非中国论的这种论调。
但是实际上我们都说到港庭英雄,那我们就以港庭英雄为例。他被认为是右翼学者,这确实是有原因的。譬如说他曾经写过一本书叫做《台湾的命运》,在这里面他就把清朝认为不是中国,他认为台湾在历史上面只有在清代的时候曾经被统治过。但是他认为清朝不是中国,因为清朝是满洲人建立的,不是汉人建立的。所以就可以解释说台湾在历史上没有被中国统治过。
确实港英雄是有这样的观念,但是我从来没有见过欧里德有支持或者是认同这样的看法过。欧里德他的这个立场跟前面我们提到的朴德培比较类似,就是我们其实都要注意的是在历史上面的中国跟我们现在讲的这种中国作为一个民族国家的这个概念是有分歧的,这两个不是完完全全统一的一个东西,所以我们要注意这个东西。
而且另外一个就是说,如果我们从行星史内部的发展来看,你也可以看到它跟过去的这些日本的满蒙史的做法确实有很多的不一样。像前阵子英国亚非学院的老师,也是我很尊敬的一个老师,这个Lauman Larman,他最近接受了观察者网的访谈,
这篇文章的标题下的是哪有什么新清史?我看就是旧清史,这样的一个标题。他其实是在讲的,为什么说美国新清史一点都不新?他就说这个东西实际上用所谓的非汉文材料来研究清史,实际上在当年的我们像讲230年代的时候,这些日本学者,对不对?内藤、湖南或者说后来是宋春润什么这些,还有像后来一些什么岗田英宏这些人,
都已经开始关注到这个东西。所以说他认为这个东西只是说你相对于美国的情况来说,特别是跟这个费正清学派这些主要仰赖汉文材料来研究的这些人来说呢,它是新的。但是在整个世界潮流里面的话,其实这个东西一点都不新。但是我就会认为说这个如果你只是以费正清学派
非汉文的材料使用的这种来作为定义新旧的话,我觉得这也不是很公平,因为实际上《新清史》它很多的研究实际上它是在跟当时的社会理论在做对话,就像我们前面讲到的前面欧里德跟柯娇艳的论战,实际上它最终的问题,癥结在于族群性的定义。而这个族群性是当时候,八九零年代的时候
美国非常流行的这种特别那个时候喜欢讨论身份认同这种东西就是这种社会科学上面的这种概念上面的这种讨论他们的讨论实际上都是从社会科学的概念引发出来要结合美国国内的这种思潮的一个变化对的所以说他们的关注其实也还是很美国式的这种社会科学的这种东西只是说他们用了中国的这个案例来讨论
所以说在这种情况上面的话,它跟我们前面讲到的这种上世纪二三十年代这些日本学者他们用所谓的这种非汉文的材料的这种用法是完全不一样的。就是日本的情况是他们用这些东西是作为汉文材料的一种补充或者是一种矫正。就是说汉文材料里面没有写的,或者是说同样一个世界汉文始料有写,但是它跟这个满文材料写的
有出入的地方,然后他们会认为满文材料可能更加可信。譬如说,港人英雄他写过嘎尔丹之死的原因,用满文的奏折来说明汉文的材料里面说嘎尔丹他是畏罪自杀,但是实际上满文的档案里面写他实际上是病死的,没有畏罪自杀的情况。他们会拿满文的材料来作为矫正或者是
补充汉文史料的一个不足。那这个就跟美国的这种新兴史的取向就很不一样。美国新兴史并不是认为说满文材料的价值一定比汉文材料高,而是说满文材料的存在,有时候非汉文史料的存在实际上可以帮助我们了解或者是看出这个汉文材料的重要性。
汉文史料的存在也可以帮助我们了解这个非汉文材料的意义。就是说同样的一件事情,为什么汉文材料会这样子写?它的原因是什么?那非汉文材料为什么会这样写?它的原因又是什么?就是因为有这样子不同的这种叙事,让我们能够去探讨很多历史上面多元的这种可能。而且,这个其实也不是我的话,这个其实是谢剑。
我的朋友Jonathan Schlesinger他现在在印第安纳大学我的母校的历史系任教他所说的就是说实际上这个非汉文跟汉文材料是可以互相发明的他并不是说谁的这个石料价值比较高不是这么简单而是说你没有这个汉文材料的话满文材料的价值也显现不了因为没有对照没有对照的话就没有办法显现说
它为什么满文材料会写成这个样子?它写成这个样子肯定它是有背后的意识形态,或者是说它有它政治目的,或者是有其他的原因。或者说它背后反映的是它们所得到消息的来源不一样。而这些东西它背后可能都可以帮助我们去更加地了解历史背后的多元性还有可能性。实际上不是这么的非黑即白。
那当你如果只有汉文材料或者是只有非汉文材料的时候,我们就很难让我们历史学者去深入的挖掘这些历史背后的这种多元的这种可能性。我觉得这个是行星史跟日本的这种二三零年代漫物史学者的一个很大的一种差异。
因为你刚介绍中也强调了它的一个历史研究中,包括它的一个问题意识所涵盖的范围其实跟一些美国国内的这些政治文化的潮流其实是有这种高度相关性的。那这个其实就是一个非常美国式的一种讨论。
所以它其实跟我们立足于亚洲或者说基于近代史上的中国跟日本的这些可能是学术服务于政治的这一类的研究有一些非常不一样的地方。因为在大众的领域里面来讨论的时候,一方面是受限于篇幅,或者是说有一些学者他们在讨论的人,不一定是完全全都是学者,因为我们可以看到其实很多讨论在中国讨论新西西人本身并不是青史学者。
很多是研究冥史、原史。对,冥史、原史甚至就连媒体的也有,很多都不是完完全全专业的人。所以说他们在叙述这些东西的时候,有的时候他们其实可能也不见得真的读过原书,他们可能读的是中文的翻译。其实中文翻译有的时候会有问题,有的时候有删节,有的时候翻译还有问题,然后有的时候他们在讲的时候会
因为你跟大众在讲这个事情的时候,你会把很多的这些肢解给去掉,然后让你的这个东西容易让人接受。但是问题是实际上这种简化的这种版本,把这些讨论的脉络给去除掉了之后,实际上就会很容易造成一些误会,特别是一般人他们不在学术讨论领域的这种情况下,就会很容易造成误会。
像我说的还有民族主义的这个在作用。
谈论的这么多人里面,真正能够去看到他们援助的这个比例太小了。就包括可能新兴市领域最负盛名的欧利德。欧利德的书有被合法引到国内来吗?只有乾隆帝。哦,乾隆帝是翻译的,对对对。那个时候欧利德老师他那个时候跟着哈佛校长他们去访问北京的时候,他们应该在人民大会堂见了习大大,然后
这个奥利德还带了他的那本《乾隆帝》的综艺本作为礼物送了一本给习大大。但是满洲之道是他最重要的一本书,在今天的Manchuway到现在还没有办法出这个中文。那就是他的博士论文书啊?对,那就是他的博士论文改的。其实综艺本已经翻译好了。但是问题是一方面他个人比较忙,然后他又比较完美主义吧,他希望这个译本
更好,所以说他还在过目这个译稿。因为确实在之前的话有一些因为翻译的问题,所以导致了一些误解,这个确实也有。所以说他这个译本虽然说都已经译好了,然后也可以引进,但是还没有来得及出版,这比较可惜。像柯佳运也是一样,柯佳运的他那本《半透明之镜》,对不对?《A Translucent Mirror》那个书也是。
我以前从来没想过,集装箱最初运的其实不是商品,香水居然会和宗教战争有关,而诗人路由竟然也会用猫咪来暖脚。这些故事都在一档播客里。天猫国际青年实验室与Jasper联合推出了一档8集的叙事播客《有点东西》,聚焦全球化浪潮里的8个物品。
我不知道你们有没有关注到,就是最近其实也有一些社科文献就引荐过一些,它不是关注清史,它也是来自于北美的历史学界,但是对于明史的研究。而且很明显的,他们其实有一部分的这些内容,其实有一点点在我看来好像在回应可能关于清史中的一个明代的固有
印象的这么一个话题,比如说最近我在看那个鲁大为他写的这个神武君荣耀天威,在里面其实他花了非常多的篇幅和资料来强调明代的一个内亚性,因为可能传统在一个大家叙述中会把
明代和清代它有这样的一个区隔会强调明代的这种汉人王朝的属性以及清代的这一个多民族多元帝国的一个属性但是像鲁大为这种他们可能作为北美的明史学者也会去强调明代的一个政府治理或者说国家属性中也存在这种更多元帝国的这样的一个属性就这个是不是也是我不知道有没有人用什么新明史来形容它反正在我看来是很有意思的一个现象这个有受到过比如说像新清史的一些影响吗
根据我对陆老师的研究的了解,我觉得他确实也是想要去颠覆过去的一种看法,就是说传统中国如果是征服王朝,像元朝蒙古人建立的,或者是清朝,基本上是内亚民族建立的这些国家,他们就比较善武。所以这种传统的中国王朝,特别是宋明这两个王朝,相对来说就比较文弱。
或者说他们比较不注重五倍的这种东西。他要设法去破除这样的一个概念。这个概念其实很大的原因是奠基在明朝是作为元朝的蒙古人建立的后继者上面。他就认为说其实明朝跟迭蒙王朝一样,它其实都是蒙古帝国的后继者,他们都某种程度的继承了蒙古的遗产。
我自己是很乐见这样的方向,就是说我们应该多多地去探索明朝它比较多元的一个面貌。但是我其实对于新明史或者是所谓明朝的内亚性的这些提法,我其实本人并不是特别地认同。为什么?因为我觉得清朝跟元朝,我们说它是内亚王朝,不在于说它们本身做的是什么,而是说它们本身的这些建立者就是内亚民族。
本身你会说他们有内亚性,很正常。这个明朝的情况是不一样的。当然你不是说朱元璋他在建立明朝的过程当中,也有跟一小部分的蒙古人做联盟的,这确实是有。但是他的班子基本上是汉人,本身建立起来的王朝也基本上是一个比较传统的我们说的中国的王朝。所以说我会觉得说,
鲁大维的这种提法,我们比较好的理解是明朝是有受到蒙古遗产的影响,它继承了一部分的蒙古遗产。但是你说这个东西是内亚性,或者是说它有这种内亚性格,我觉得这个有一点点不是那么恰当。我会觉得它是受到元朝的这种遗产,它在外交话语上面,
比如说他会跟田木尔派去的使者说,你们是成吉思汗家族的后裔,就是他所谓的元裔,元朝的后裔的这样的一个国家。然后原本元朝在中国也是曾经得到天命的一个国家,但是后来他们失道,然后他们失去了天命。所以现在这个天命已经归到我朱元璋手上了,那现在天命的转移是不可以逆反的。所以说你们现在应该要承认我,
才是中国的统治者。他会这样讲的原因很大的一个背景是在于那个时候元朝还有所谓的北元的势力在蒙古。因为我们知道元顺帝实际上他并没有被抓也没有被杀,他的班子是好好的回到了蒙古本部去,而且他还持续的在跟明朝斗争。甚至那个时候的高丽一开始她也是选择跟北元来联盟的。
他没有一开始就承认明朝的正统性,是直到后来建立了朝鲜王朝,才有比较大的立场上面的转变。至于你刚刚讲的神武君王耀天威这本书,他在谈的更多的是明朝上武的一面。他提到说明朝的皇帝喜欢马球,对不对?
阅兵、甚至有自己的动物园。这个东西都跟那个时候的内亚,像田木尔或者是其他国家都很类似的这种。然后他也会去敬拜藏传佛教的僧侣。这些看起来好像都跟元朝的情况是比较类似的。这些情况我也认为说确实这样的东西是存在的,我也觉得这个思路是很有启发性的。
在某种程度上我是很乐见这种研究的持续深化。因为这个东西说真的,有很多人会批评清清时,它实际上忽略了很多的东西是从明朝继承而来的。那这个东西我也认为就是说,确实某种程度上的成立,我们应该去关注清朝我们认为它很特殊的这些制度或者是政策上面,实际上有没有明朝的一些影子。但是,
从明史的角度来看,我们也应该去看到说明朝这些我们说的,不管是上武或者是这些所谓的元朝话语这些东西,它也许也有这个蒙古的遗产。也就是说实际上这些东西是一条的。元明清。对对对。所以说后来现在在谈的就是宋元明的一个转折嘛。就是认为说宋朝、元朝、明朝中间,元朝是从宋朝到明朝这中间有一个转折,而元朝是里面这很重要的一个时代。
明朝很多东西通通都是从元朝那边继承而来,这个确实是没有话讲的。你说土司制度、行审制度等等这些东西,通通都是元朝开始的。所以说这些东西我觉得是很值得我们去探索的。但是你说有没有可能出现一个所谓新明史,我觉得这可能还比较遥远一点,而且可能也不是那么切体。这个是我自己的想法。
但我是很支持这种取向的。也是那种在阅读过程中觉得非常有意思的。对,而且确实鲁大为他在书中也提到了很多这些新兴史的研究对他的一些启发。
那个书里面的最后他也提到说我们也应该要把明朝当成是一个正常国家。只有这种讲法,就是现在把这个清朝有这种所谓正常化的这种就是转向看它内亚的这一面,他也觉得我们也应该看这个明朝的内亚的这一面。我觉得这个是很值得我们鼓励的一个取向。
那最后我们可以来聊一聊,就是最近几年,因为我们知道新清史这个概念从它的出现到它的整个的建构,也经历了20多年的时期了嘛,那它最有代表性的一些作品可能就是跟比如说《欧里德》、跟《米华鉴》、跟《科教砚》。对,第一代的。那么最近几年啊,虽然我们说新清史在中国国内的这个大众传播里面就发生了非常多的一些
也不知道大家在争什么,对吧?就是那种和学术无关的一些争论了。但是它这个除去这些争论之外,比如说在这个青史研究本身上,最近几年,《新青史》这块有出一些新的一些作品吧,或者说一些新的方向,可以给我们听众大致介绍一下吗?《新青史》就是说如果我们真的把它当作一个学派的话,那肯定我们就不应该只一直把这个眼光就一直盯着它。
盯在第一代的这些学者,我们要去观察他之后是不是有一些演变,或者甚至他在这之后这些学者们的这些学生,他们这一辈的人在做些什么。那这些人其实很多也都是我的朋友们,然后像现在在博士毕业之后,都在美国的历史学界找到了位置,然后开始发光发热,他们的博士论文也慢慢地都改成专注来出版。
那我想这个其实在我的这个去年出版的这个从马可波罗到马加尼里面的一篇文章《美国新兴史的背景,争议与新兴发展》里面我就有稍微谈到。那这里面呢我想就以这里面我谈到的一些人,我简单的介绍一下。就我想后来的所有的这些第二代新兴史学者,但有些学者不太同意,像刘文鹏老师就不太同意这个提法,就是所谓新兴史第二代或新兴史2.0。
他的理由是说他们现在第二代的这些学者已经太过分化了,他们所关注的这个东西好像跟他们前一代的老师辈也不太一样,所以他觉得这个东西他有一个保留的意见。但其实他自己最早在跟这个,我忘了是2014年还是2013年的时候,跟这个Oled老师的一个对谈里面,就是他是Oled老师的一个演讲,然后他作为对话人、评论人里面他自己提到有这个第二代的
新兴史学者的这种情况。所以我也很好奇他为什么会有这样的一个转变,就是他原本认为提到有这样的一批的人,后来又觉得这个东西可能不存在,所以有机会再当面请教他。但是如果这些人存在的话,就我今天假定这些人存在的话,那他们关注的东西有什么不一样?那我觉得第一代的新兴史学者,他们可以概括成两个取向,
就是一个是去探讨清朝的满洲的特色,代表的人物,比如说像我们前面讲到的这个欧立德,还有像这个研究清朝皇帝南巡的这个张勉智等等这些人都可以归到这一类。另外一种是强调清朝跟同时期其他的欧亚帝国做比较的这种取向。那像我们前面讲到的不得培或者是
比如说做这个地图学、字图学的这些学者,这些人是可以做一个比较的。但是这些人他们的关注的时期主要都还是放在清朝前半期,也就是乾隆以前或者是清末。清末像我们前面讲到的阁交宴啊。那中间的部分就看起来好像就空掉了,就是好像比较少有人研究家、道甚至这个道贤的这一段时期。但是,
第二代新清史特别的地方就在于他们就开始把这个研究的时段开始往下拉到了清代的中叶以后,中后期,然后在这个题材上面也扩展。因为过去的话我们说他们主要第一代的学者关注的还是这个族群、民族主义、政治、军事、经济这些比较制度性的研究。
那现在第二代,你可以看到他们关注的这个点,从对外关系,然后还有环境史,然后还有法治史。所以你可以看到他们的研究的视野还有兴趣越来越广。然后时间段代也开始往下拉,他们所使用的材料也不仅仅只局限于满文材料,他们现在更多的
他们的语文能力比他们前一代的第一代学者都还要来得强。他们除了满文之外,当然也会汉文,然后他们会去利用像蒙文、藏文、沙特台文等等之类的这些其他的语言来做研究。所以我会觉得这些人他们的未来实际上会觉得他们的发展应该是可能会比前一代的学者还要来得快。
更好的一个情况。这里就举几个人来做代表,譬如说像在密西根大学任教的柯塞北,他的研究就是研究制外法权在中日两国发展的一个比较史。他的专著是在2012年出版的,中文名字可以翻译成叫做《审判的理据》。
日本人的治外法权跟帝国权利。他就会讨论说这个所谓治外法权,或我们在中国也有所谓领事裁判权,在中日两国的发展。像这个东西他就会觉得说实际上我们看到这个治外法权,传统上我们会以为说这个东西实际上是西方帝国主义加到中国的不平等条约里面来的。但实际上他就认为说实际上不是,
就是说清朝实际上它跟日本不一样。清朝实际上是主动地拥抱这个东西,它并没有拒斥这个东西。外国人要这个东西,这就是法权。清朝是很乐意地给这个东西的。外国人的这个问题,你们就自己解决。而这个实际上是早一点的时候,像这个在哈佛的老师傅理初Joseph Fletcher他就已经在他的这个著作里面提出来说,其实领事裁判权这个东西最早是清朝主动
给予的。而他给予的不是西方国家,他其实给予的是中亚的浩瀚汉国,让这些浩瀚的商人在新疆经商的时候,如果有什么问题,由浩瀚汉国他们所派驻的代表来审判。后来英国来的时候,他们也用同样的这一套方式来处理。所以说实际上临时裁判员最早是在
新疆的时候就出现了,是清朝主动给予的一个东西。然后,柯塞北在论述上的一个进步,他则是把清朝法律、客观主义的这种概念上溯到清朝处理不同民族法律诉讼的一个制度,就是礼事统治的这个东西。譬如说在清代,如果满汉之间出了什么纷争,你由汉人的地方官来审理,
或者是由蒙古的扎萨克来审理,都有可能会被认为是在偏袒各自的那一方的人。所以说清朝会出一个李四同志,基本上是由满人来担任的这样的一个职位,就是作为审理这种不同民族之间的案件的这种仲裁人,就是要避免被说是有可能不公正的这种东西。然后他就是把这种李四同志的这种做法,
认为是后来制外法权的一种制度的一种渊源。所以说这个东西它就把传统我们认为制外法权是一种从外来的这种东西,但实际上它是在清朝是有自己内部的制度渊源的,或者说它里面有一些东西让它能够接受,比较容易接受这样的这种东西。所以说它的研究你可以看到既有中外比较,也涉及到内亚,也涉及到西方。
然后这个时代也是19世纪,对不对?这个就是过去新兴史的人他们都是关注17、18世纪的,或者19世纪晚期、20世纪初期的这种情况,它就有扩展的这种情况。然后像这个关注另外像这个西雅图华盛顿大学的
马斯嘉Mathieu Mosca的书,他就是2013年出版的《从边疆政策到对外政策,印度问题与现在中国的地缘政治转型》这个书,他就在谈清朝对印度的认识,还有它的战略思考跟对外政策的一个转变。他里面也是一样,他就在讨论对于印度的认识到底是什么。
因为传统上来说,我们都会认为印度就是佛国嘛,这是佛教传来的一个地方。但是实际上在清朝的时候,印度是由莫乌尔王朝在统治的。莫乌尔王朝这个是信奉伊斯兰教的,这个已经跟过去传统认为是佛国已经有很大的一个出入。
而且还要加上这个时候还有一些耶稣会士他们带来的一些新的这种科学地图,还有一些关于印度的这种技术。那你就会发现说,清代的中国他们在认识印度的时候就受到不同的传统的影响。这个传统有从佛教来的这种传统,然后有中国传统的地理学对于印度的,就是所谓天主这样的一些描写,对不对?还有这个伊斯兰教,
这些东西,还有耶稣会士所带来的这种西方的技术。这些东西合成了清朝对于印度的认识,但是这些技术实际上差异非常大,而且也让清朝的人很难去一统这些资讯。所以他就认为在清代实际上存在的一种所谓地理不可知论的论述,就是说很多东西
没有办法调和,那怎么办?就存而不论。而且这跟中国传统地理学是有关系的,传统中国地理学是用这种文字技术,它不是要你去画一个科学式的这种地图。所以说这个也让中国人没有办法去很好的调和这些技术里面不同的差距。但是他说跟准噶尔的战争,
提供了清朝认识印度一个很好的机会。为什么?因为后来有一些他们在攻打新疆的时候,有一些南疆的这些何卓啊什么这些人逃到了阿富汗的境内,然后透过阿富汗这个地方的交往,他们开始认识到。他们透过阿富汗还有透过这些当时候的尼泊尔,当时候叫做库尔喀的这些人的这些情报,
他们开始认识到这个时候的印度是由一群叫做Pileng的人来治理的。但是这个Pileng其实是从藏语来的,是培林。培林的意思就是藏语里面所谓的外国人的意思。这个词最早是从阿拉伯人对于法兰克人所称呼的Farangi,
就是中国传统所说的佛朗基这个词来的。后来到了藏语的时候,叫做Pelen,他们用的是翻译,因为他们没有f的音,所以就变成一个纯音P的音,Pelen。后来又变成了,从一个外来词又变成了一个本地的词,就变成Pelen。但是实际上Pelen讲的就是当时候的
这个英国人。那他们是到很晚的时候,也就是大概在乾隆1793年的时候,因为那个时候刚好马加尔尼、史华对不对,面见这个乾隆皇帝。然后乾隆皇帝透过广州那边的情报,还有西藏库尔卡这边的这些情报统合起来,然后大概是说其实在广州的这些英吉利人,实际上跟这个培林是有关系的。
他们那个时候实际上已经开始认识到这个培林跟这个英吉利可能是同一群人,或者他们之间是有关系的。所以说实际上过去的话,在中国,我们知道周围很多人会说,这个乾隆皇帝昧于外事。
广望自大,自居天朝上国的这种,好像对外面的事情一无所知。但实际上不是这个样子的。他其实在中亚已经感受到了。对,他其实已经知道,在广州的英吉利人跟在印度的披楞人,实际上可能是同一群人。他实际上是已经感知到了。但是因为那个时候清朝传统中国的这种边疆政策的一个问题,就在于说它是一个比较
分化的,就是说你是在这个边疆的话就交给当地的这个边疆大臣来处理。然后这些各自的边疆彼此之间没有什么统合,对不对?譬如说我在西藏,我得到的情报是从藏语得来的,然后这个东西送到北京去。然后呢,这个英吉利在广州这个地方得到的,英吉利这可能从英语来的,然后这个东西送到北京去。批论跟英吉利这根本你很难从这个语言上面把他们当作是同一群人。
就是在获取情报的语言等等这些东西上面,它确实你要做到一个整合是比较困难的。清朝实际上对于外面的情报的统合是有困难,这也妨碍了他们比较好的理解印度的这种情况。但是这不代表说他们是完全一无所知的,只是说不是那么的完整。那这个就有助于我们去解释说为什么这个马甲人你会觉得说
乾隆皇帝对他们的态度是比较不友善的。因为实际上马加尼也认识到说,因为实际上那个时候统兵在入藏的福冈安,他就已经有认识到说,实际上透过库尔喀那边,他说实际上库尔喀那边可能当初有跟英吉利人,就是普利任的这个人合作,所以说他实际上是
某种程度上来说是跟清朝在作对的一个国家。所以说马加尼就实质上他有认识到说实际上可能清朝的乾隆皇帝是因为这个原因所以对他们的态度不是太友好,而且拒绝了他们的要求。而且虽然乾隆皇帝他说是说我们天朝应有尽有,对不对?我们不需要你们这些奇迹淫巧的西方的这些东西。
但是问题是他在英国的这些使臣回去之后,他马上就要广州这边加强戒备,因为他说担心这些婴儿会借机生事。所以说实际上我们在得到了这一层的认识之后,我们就不会这么简单的把他自称这种看起来好像是狂妄自大的这种态度,
解释成对外无知的一种情况。事实上他可能正是因为他对外是知道一些事情的,所以他会采取这样的姿态来面对英国人的要求。不然的话他不会说我拒绝就拒绝,我为什么还要他们在南方加强戒备?因为他担心英国人被拒绝之后会借机生事。他知道英国人可能对他们不是太友好的一个情况。所以说这个东西就又把
时间拉长到后来,这个东西其实后来是一直延伸到道光的时候,就是说很多透过在广州丁泽许他们这些人的引介,然后使得清朝慢慢慢慢的把不同的资讯能够整合起来,他们才慢慢的理解到英国人在印度的情况,然后开始形成了一个所谓的对外战略的改变。
所以他的书的名字才会说从边疆政策到对外政策。他开始从一个比较离心分散的边疆政策逐渐转移到一个在中央能够统合起来的一个比较统一的对外政策一个转变,这是他的核心的一个论点。这个东西你就可以知道说他不仅在时代上面拉到了嘉庆还有道光这个时代,然后在讨论的
也可以看到它已经讨论到印度这个地方,中国跟印度的关系,然后还有跟英国人的关系。开始对外关系这个东西也纳进来到这个里面。然后另外一个就是环境史。环境史是一个我觉得很重要的一个新的发展。这个的话我想说以我的朋友刚讲到的谢剑,他2017年出版的这个已经有综艺本了。
就是这个帝国之囚。他就是用在北京、台北、乌兰巴托这个地方典藏的这些满蒙汉档案来讨论清代中国的可以说是一种环境保护史。我们知道在清朝他开疆扩土,对吧?但他伴随而来的也是内亚边疆的自然资源遭到了比较大的一个破坏。
那当然很大的一个原因是跟这个清朝皇室他们在这个边疆大量的采集所谓的冬猪和毛皮还有这个蘑菇等等这些东西所造成的。那这个当然一部分是应付皇室的需求,那一部分也有商业利益的这个驱动,因为这些东西在内地是可以卖得很好的价钱的。那这些东西呢,清朝皇帝
原本他们一开始是希望他们按期的上贡这些东西,但是后来他们发现慢慢慢慢的这些地方的这些在东北还有在蒙古的这些游牧民,他们没有办法按时的交上这些贡品。后来就派人去探查这个原因,后来就发现说是因为环境破坏的缘故。所以说清朝皇帝就说在这种情况之下,
而且那个时候是还有很多滥捕跟盗财的这种情况,就是很多汉人因为他们想要进去采集这些东西,所以说他就说要净化边地的情况,所以说他就下令想要重新恢复关外的这些自然的这种状态。所以说他就在讨论在清代的时候所谓的自然到底是一个什么样的一个概念。
他说实际上这个自然跟这个族群,因为他认为所谓的这个自然就是你要恢复到没有被盗踩的那个情况,然后这个是一个纯净的一个情况,没有被汉人污染或者被盗踩过的一个情况。所以说这些东西就跟满洲这些故土是纯净的,后来被这些汉人盗踩的这些东西所污染,所以说他之后要封山,
什么这些东西都是为了要恢复过去的这种样子。但是从一时期在西方也有这种环保运动的兴起。他就说实际上这两个背后的动力是完完全全不一样的。实际上在清代的所谓的自然的论述,实际上跟族群还有政治是有很大的挂钩的一个结果。所以你就可以看到说他在这里大量的运用了满文还有蒙文的档案,
而且这个时代也是他有所扩宽,因为他后来实际上是一直延续到嘉庆、韶光这些讨论。而且很重要的是他把这个环境纳入到了分析的框架里面来,这我觉得是很重要的一个发展。另外的话,我觉得很重要的一个讨论其实就在于他们对于殖民的一个探讨,就是清朝这个殖民帝国的一个探讨。
那这个其实很大的一个程度都跟他们在讨论西藏还有新疆是有比较大的一个关系。那比如说我的朋友许林军,我以他的这个研究为例,他的新书,就是他从他博士论文改的这个2020年出版的《陌生人的土地》,副标题是这个亲属中亚的文明化工程,他就在探讨清朝在征服新疆之后,
因为一开始它是一个军事统治,但是这个东西后来在清朝中末期的时候遇到挑战,特别是阿古伯入侵的情况。那在阿古伯被左宗棠打败之后,清朝重新收复了新疆,他们发现不能够再继续用过去的这种方式来治理,所以说就兴起了一个声音要把新疆建省,用内地的这种行省的这种制度,
来治理。那这里面就涉及到很大的一个治理,不管是制度上的改变也好,还有治理的人群也有很大的改变,因为我们知道这个实际上是由这个湘军的精英来进行的。那他的这个书呢,很大的一个程度就是在利用特别是吐鲁番这个地方所出的一些档案,然后用像茶河台啊、茶河台文啊、满文啊、当然还有汉文之类的这些材料,然后来谈,就是在
清末的时候,这些湘军的精英,他们怎么样重建在新疆的秩序?他们所重建的很重要的一个意识形态就是儒家的思想。他们把儒家的思想还有这套教育体系带进到新疆这个地方,特别是吐鲁班这个地方。这些东西又怎么样跟当地的这些突厥穆斯林,当然主要是所谓的维吾尔人,
他们之间又怎么样来接受这个东西?他们怎么样去接受又怎么样去利用这个东西来为他们自己服务?他这个书里面就在谈这个东西。这样的一个东西他就把它称为是所谓的文明化的一个工程。他认为这个东西实际上某种程度上面来说,
就是一种可以说是殖民帝国都会用的一种做法。所以在这种意义上面来说,你可以说清朝是一个殖民帝国,因为它是由中兴施加的一种意识形态到边疆的这种东西。所以说这个算是它比较新的一个讨论。在西藏的话,也是可以用我的朋友欧阳,
他现在在乔治顿大学的卡塔尔分校任教,他写的这个是2018年出版的《金瓶铸旧,撒清帝国与西藏活泼转世政治》,他里面就注意到清朝对他的属民文化的介入还有各个改变。他主要探讨的中心的一个制度就是金瓶策迁这个制度。我们知道清朝就是在西藏藏传佛教的这个
流行的地方有这个活佛转世的这种制度。那在库尔喀之役之后呢,这个清朝就开始把这个活佛转世他认为应该要制度化,然后就提出用这个金瓶策迁来选任这个新的活佛。但这个制度其实最早是从明代的时候开始出现的,这种策迁法。它是明代的时候用这种方式来杜绝选任官员的时候可能出现的一些贪赃舞弊的
或者是一种小圈圈的这种方式来做的制度。所以说它实际上是一种传统中国式的一种制度,但是它被清朝皇帝用来决定活佛转世的人选。同样的,藏人他们在接受这个东西的时候,一开始是拒绝的,因为他们觉得这个实际上是妨碍了他们传统的萨满拉木崔宗的这种方式来选定活佛的一个方式。
而且他们也担心说他们的权力会被中央剥夺。但是后来他们发现,实际上这种东西你如果好好利用的话,它可以加强赶单破章,就是西藏地方政府的权威。因为这个东西最终是在他们手上可以做的这种东西。虽然这个东西在达赖喇嘛的选任上面很少用,但是实际上很多比较小的,
一些比较次要的这种活佛的选论上面是很常用的,这个是欧阳他的一个很大的一个发现。就是说实际上人家以为这个东西并没有被很好的应用,但实际上不是这个样子。然后所以说西藏当地的一些贵族还有高僧他们就开始去主动的合作,用这些东西来从中维持他们自己的权利。
这个东西就是跟前面我们讲的许林军他在新疆研究的文明化工程很类似。一个是儒家的制度,怎么样移植到新疆来。他这个讲的是如何传统中国的一种精品,这种策迁制的方式,怎么样移植到西藏来,然后又怎么样得到当地人的支持。他觉得这种做法实际上就是一种把帝国中心的这种优越性合法化。
因为这个东西是由帝国中央给予的。所以说你其实是承认了帝国中心的权威的一种做法。只有中央有这种能力来任意地决定地方的这种制度。因为他觉得这个东西比较好,所以说他可以挪用到这个地方。从汉地移植到西藏,或者是从汉地移植到新疆这样的一种情况。他认为这个实际上
就是我们在谈殖民主义的时候很重要的一个概念,就是帝国中心这种差异政治的这种东西。因为只有帝国中心它才有决定什么东西是合理的、什么东西是正当的、权力是在中心。那地方在面对帝国中心来的这种东西的时候,它的反应也有所不同。像他们就谈从一开始的这个句次到后来发现你其实可以运用这个东西来为自己牟利,
然后他们开始主动地去合作,用这些东西来加强他们自己的权力等等。如果我们要把清朝说成它是一个殖民帝国的话,实际上我们在认识这个殖民的定义的时候,
你可以发现他们的定义跟我们传统的这种做法就不太一样了。传统的做法就是说你一定要去军事占领,然后接下来是经济的剥削,对吧?你去剥削当地便宜的这种劳动力啊什么这种东西。这种传统的做法,这种定义已经不一样了。所以这到最后还是会回到我们前面讲的,对不对?过去你在谈族群性的时候的这种定义的不同,
在讨论殖民主义的时候,他们对殖民主义的定义其实也跟我们过去在谈殖民主义的时候这种经济性的殖民主义已经是不太一样的一种做法。所以我觉得这些都是现在新的一批新兴史的学者他们在这方面有一些比较新的做法。他们一直在对前面的这些议题有继承。
但也有开发新的东西,可以用的材料也是越来越广泛。我觉得这个确实是很值得期待的一些东西。就这些我觉得都可以帮助我们去理解清朝它的一个特殊性。蔡老师刚提到这些新的作品,就是我们之后也会在互作互有的这个公号里面把这些图书,当然他们大部分应该还是只有一个他们的英文版在出版了。
但是我们也不知道什么时候可能会有中英译本出现但是我们还是先把这些英译本的相关信息在我们公号里面放出来然后以供这一集的听众们去做一些延伸的阅读非常感谢今天蔡伟佳老师来到户组会友和我们聊了这么多普及了这么多关于辛清史的知识
尤其是他作为一个内亚方面的一个博士,可以说是在清代历史研究里面,他是作为一个学者一个专家,从他的视角他去看待北美的这些同行们,尤其这批被外界称为新清史的学者群体们,他们作品的或者说研究方向的一些正向的也好,或者说一些他所不认同的一些这样的一些学术分歧也好。当然最重要的是,
在公众层面来辨析一下,就是新青史在大众流行的媒介中受到了一些歪曲也好,或者说一些其他的一些争议。我们觉得还是大家回到这个学术的本身,不用做太多的这种发散,或者说一些更多的一些无关联想。对,其实我插一句话,就是说误会,新青史进来到中国的这种误会,我觉得这个是常有的这种事情,我前面也讲了。但是我希望这种东西,
不是只停留在句次,它就是怎么样怎么样,这就是认为清朝不是中国,它认为清朝是一个殖民主义国家之类这种很片面的断言上面,然后就停住了。我觉得更重要的是,你会有这些情感、误会都好,这个也很正常。
但是我希望就是说不要让这些东西只停留在这个层面,而是应该让这个东西成为你继续去找它的这个源处来读,到底是不是真的,他们讲的是不是这个样子。或者说这里面在迎接的过程当中是不是有一些问题,然后导致了一些误会。我希望这个东西应该是一个机会,然后大家
对于这个东西会形成自己的一套看法。否则的话谈的人非常多,但是就人云亦云,我觉得这就很可惜了。好,那感谢各位的收听,我们这一期就到这儿,下期再见,拜拜。谢谢大家。